| 정보    | 값                       |
| ------- | ------------------------ |
| 제목    | 물고기는 존재하지 않는다 |
| 원제    | Why Fish Don't Exist     |
| 저자    | Lulu Miller              |
| 읽은 날 | 2024-07-23               |

### 01. 혼돈

이 이야기는 '혼돈' 에서 시작된다. 이 세계에서 확실한 단 하나, 누구에게든 어떤 상황에서든 언젠가 반드시 찾아오는 바로 그 혼돈. 룰루 밀러는 열역학 제 2법칙을 언급하며 혼돈에 대한 이야기를 시작한다. 사실 열역학 제2법칙을 일상에 적용하는 것은 꽤 좋은 비유이기는 하나, 엄밀히 말하면 과학적인 것은 아니다. 아무튼 그녀는 어릴 적 아버지에게 들은 열역학 제2법칙이 꽤나 인상적이었던 모양이다. 그녀는 일상에 찾아오는 혼돈은 우리가 무슨 짓을 하더라도 이겨낼 수 없는 자연의 법칙쯤으로 여겼다.

> 과학자인 나의 아버지는 일찍이 내게 '열역학 제2법칙'은 절대 벗어날 수 없다고 가르쳤다. 엔트로피는 증가하기만 할 뿐, 우리가 무슨 짓을 해도 절대 줄어드는 일은 없다고 말이다.

어린 룰루 밀러는 아버지에게 "인생의 의미가 뭐예요?" 라 물었다. 인생에 의미는 없다. 신도 없다. 어떤 식으로든 너를 지켜보거나 보살펴주는 신적인 존재는 없다. 내세도, 운명도, 어떤 계획도 없다. 심지어 너의 존재조차도 의미가 없다. 그녀의 아버지는 그렇게 말했다. 그러면서 혼돈만이 우리의 유일한 지배자라 덧붙였다.

> "**넌 중요하지 않아.** 그러니 너 좋을 대로 살아."

인생은 무의미하다. 그 무의미함을 직시하고 나아가라. 흔한 철학책에서 볼 수 있는 말이다. 알베르 카뮈는 그것이 언제나 우리 대다수의 마음속에 있을 거라 여겼다. 윌리엄 쿠퍼는 그것을 "거대한 유혹" 이라고 표현했다. 그녀의 아버지가 한 말은 내가 사랑하는 영화 <에브링씽 에브리웨어 올앳원스> 에서 가장 결정적인 장면에서 관객들의 마음을 울린 말이기도 하다.

인생이 무의미하든 어쨌든 내가 늘 궁금해 하는 것은 '그래서 어쩌란 말인가?' 이다. 그 많은 철학 서적을 읽고, 사람들의 이야기를 듣고, 많은 경험을 해보고 나서도 나는 그 질문에 대한 답을 찾지 못했다. 정말 '인생의 비법' 이랄지, '행복의 비결' 같은 것은 없단 말인가? (방금 <쿵푸팬더>에서 용의 전사가 되는 비법 따윈 없고 그저 너 자신만 있을 뿐이라는 포의 아버지가 한 말이 떠올랐다.)

룰루 밀러의 큰언니가 학교에서 심한 괴롭힘을 당했을 때, 그 어디에도 갈 만한 곳이 없다고 느낀 어느 밤, 모두가 잠든 것을 확인하고 작은 플라스틱 봉지에 들어있는 수면제를 삼켰을 때, 대학 시절 사귄 곱슬머리의 남자를 두고 어느 여자와 사랑에 빠졌을 때, 그녀가 자신의 손으로 자신의 인생을 난파시켰다고 느꼈을 때 나는 그녀에게 이입했다. (여기서 나는 이 책을 더 읽기로 했다.)

그녀가 산산조각난 인생의 잔해를 다시 이어 붙어보려 시도하고 있을 때, **'데이비드 스타 조던'** 이라는 한 분류학자를 마주했다. 어쩌면 그는 무언가를, 끈질김에 관한 것이든, 목적에 관한 것이든, 계속 나아가는 방법에 관한 것이든 그녀가 알아야 할 뭔가를 찾아낸 것일지도 모른다고 그녀는 생각했다. 그 어두컴컴한 수렁에서 빠져 나온 그녀의 비법이 궁금하여 이 책에 빠져든 나처럼, 그녀는 성공하지 못할 것이라는 수많은 경고에도 불구하고 혼돈에 항복하기를 거부한 그에게 빠져든 것이다.

### 02. 데이비드 스타 조던

### 03. 종의 기원

### 04. 물고기는 존재하지 않는다
